---
руководство: "Forester"
номер: "4.15"
адрес: "http://automn.ru/subaru-forester/subaru-19953-10.m_id-2053.html"
aliases: ["4.15 Система смазки - общая информация"]
---

# 4.15 Система смазки - общая информация

## Текст

Система смазки - общая информация

Устройство и принцип функционирования

Двигатели SOHC

Масляный насос роторного типа состоит из корпуса, внутри которого расположены
внутренняя и наружная шестерни. За счет вращения шестерен обеспечивается подача
масла к узлам двигателя. Внутренняя шестерня (ротор) сопряжена непосредственно
с цапфой коленчатого вала и, в свою очередь обеспечивает привод наружной шестерни
(ротора). Напор обеспечивается за счет изменения в ходе вращения объема межроторной
полости и поддерживается на требуемом уровне при помощи редукционного клапана,
возвращающего избыток масла обратно на вход насосной сборки.

Контур системы смазки двигателя SOHC

![[assets/ce76ee7fb6836fd6.jpg]]

 1  —
        Полнопоточный масляный фильтр

        2  —   Перепускной клапан на 157 кПа

        3  —   Масляный насос

        4  —   Редукционный клапан на 490 кПа

        5  —   Редукционный клапан на 69 кПа

Из насоса масло по каналу, расположенному в нижней части правого полублока, поступает
в полнопоточный масляный фильтр, откуда подается в главную масляную галерею правого
полублока и распределяется по внутренним компонентам двигателя.

Помимо блока, масло под давлением подается также в головки цилиндров для смазывания
компонентов клапанных механизмов. Количество поступающего масла регулируется посредством
установленных в масляных каналах распылителей. В оси коромысел привода клапанов
вмонтированы редукционные клапаны, обеспечивающие удержание давления масла в заданных
пределах, гарантирующих исправность функционирования гидравлических корректоров
клапанных зазоров.

Поддон картера двигателя снабжен маслоотражательной пластиной, обеспечивающей
стабилизацию расходной характеристики масляного насоса.

Двигатели DOHC

В отличие от двигателей SOHC, на данных двигателях масло подается из насоса сначала
в маслоохладитель и лишь затем в полнопоточный фильтр.

Контур системы смазки двигателя DOHC

![[assets/9ebdb348359c8af8.jpg]]

 1  —
        Полнопоточный масляный фильтр

        2  —   Перепускной клапан на 157 кПа

        3  —   Редукционный клапан на 588 кПа

        4  —   Масляный насос

        5  —   Маслозаборник

        6  —   Маслоохладитель

 7  —
        Маслоток гидрокорректоров клапанных зазоров

        8  —   Маслоток головки цилиндров

        9  —   Маслоток выпускного распределительного
        вала

        10  —   Редукционный клапан на 69 кПа

        11  —   Гидрокорректор зазора впускного клапана

        12  —   Гидрокорректор зазора выпускного клапана

Из фильтра масло поступает в главные масляные галереи левого и правого полублоков.

Редукционные клапаны, регулирующие давление в магистралях головок цилиндров расположены
в отдельных маслотоках, соединяющих гнезда гидрокорректоров клапанных зазоров.

Передние подшипники распределительных валов смазываются маслом, поступающим по
каналам, проложенным внутри собственно валов.

Полнопоточный масляный фильтр

Полнопоточный масляный фильтр имеет неразборную конструкцию.

Конструкция полнопоточного масляного фильтра

![[assets/9ace56823694a3a3.jpg]]

 1  —
        Перепускной клапан

        2  —   Гофрированный фильтрующий элемент

Фильтрующий элемент выполнен из гофрированного картона, внутрь сборки вмонтирован
перепускной клапан.

Поддон картера и маслозаборник

Поддон картера крепится к блоку двигателя снизу, сопрягаемая поверхность уплотняется
жидким герметиком. Маслозаборник оборудован сетчатым фильтром, предотвращающим
попадание в систему смазки опилок и других твердых посторонних частиц. Приемный
узел маслозаборника помещается в центральной части поддона картера. По соединительной
трубке масло всасывается из поддона в расположенный в левом полублоке масляный
насос.

Маслоотражательные перегородки, установленные в поддоне и нижней части картера
двигателя, служат для стабилизации уровня масла, а также обеспечивают дополнительную
жесткость поддону.

Датчик давления масла

Конструкция датчика аварийного давления масла

![[assets/fd76b174e72cb714.jpg]]

 1  —
        Контакты

        2  —   Диафрагма

        3  —   Пружина

        4  —   Изолятор

        5  —   Контактная клемма

Датчик аварийного давления масла расположен в верхней части блока цилиндров. Конструкция
датчика представлена на сопроводительной иллюстрации.

При включении зажигании, пока не обеспечивается требуемый подъем давления масла,
диафрагма датчика под действием пружины перемещается в сторону блока цилиндров
и замыкает электрические контакты сборки, в результате чего происходит срабатывание
вмонтированной в комбинацию приборов контрольной лампы.

После запуска двигателя, когда давление масла превышает значение 14.7 кПа, диафрагма
датчика перемещается в противоположную сторону, в результате чего контакты размыкаются
и контрольная лампа гаснет.
